# 2.1. 변수

변수는 프로그램에서 데이터를 관리하는 데 있어서 가장 중요한 개념이다.

## 1. 변수

변수는 값을 담기 위해 메모리 영역에 붙인 이름, 또는 그 영역 자체를 말한다. 변수는 컴퓨터의 메모리에 일정한 크기의 영역으로 생성된다.

```javascript
var a;	// 변수 선언문
a = 10;	// 변수 할당문

var b = 10;	// 변수 선언문이자 할당문
```

자바스크립트 엔진은 2 단계에 거쳐서 선언을 수행한다.

1. 선언 단계 : 자바스크립트 엔진에 변수의 이름을 알린다.
2. 초기화 단계 : 메모리에 값을 위한 공간을 생성하고 암묵적으로 undefined를 할당한다.

`var` 키워드를 통한 변수 선언 시에는 선언 단계와 초기화 단계가 함께 진행된다. 따라서 코드를 실행하기 전 평가 단계에서 선언된 변수에 undefined가 할당된다.

### 2. 변수 Hoisting과 중복 선언

자바스크립트는 어떤 스코프에서 코드를 실행하기 전에 스코프의 코드를 평가해 식별자를 실행 컨텍스트의 환경 레코드에 저장하는 과정을 거치는데 이 때 식별자가 등록되고 undefined가 할당되므로 변수 선언이 실행 전에 코드 윗부분으로 끌어올려지는 것처럼 동작하게 된다.

> #### Evaluation and Hoisting
>
> `var` 키워드로 선언한 변수 선언문은 평가되어 변수명(식별자)이 실행 컨텍스트에 등록된다. 이 때 1. 선언 단계(Declaration Phase)로 변수명을 등록하고 2. 초기화 단계(Initialazation Phase)로 변수명에 `undefined`를 할당한다. 이는 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알려 변수를 관리하도록 한다.
>
> `let`이나 `const` 키워드로 선언한 변수 선언문은 평가되어 실행 컨텍스트에 등록될 때 1. 선언 단계만 거친다. 2. 초기화 단계로 `undefined`를 할당하는 것이 아니라 자바스크립트 엔진이 알고 있는 특별한 값을 할당하여 초기화 이전에 해당 값을 참조하면 `ReferenceError: Cannot access 'x' before initialization`을 발생시킨다. `let`이나 `const` 키워드로 선언한 변수의 **2. 초기화 단계는 코드의 실행 중 선언문을 실행시킬 때 이루어진다.**
>
> 함수 선언문의 경우 함수명과 동일한 변수명을 실행 컨텍스트에 등록하고, 즉시 함수 객체를 생성해서 변수명에 할당한다.
>
> 함수 호출시 진행되는 함수 코드의 평가에서는 parameter와 내부 코드의 선언문을 평가한다. 이 때 parameter는 `var` 키워드로 선언한 변수로 취급되어 `undefined`로 초기화된다. 또한 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체도 생성되어 지역 스코프에 등록된다. arguments 객체는 유사배열객체(Array-like Object)로, spread 연산자를 사용해서 배열로 만들어 사용할 수 있다.

### 3. 변수의 네이밍 규칙

변수, 함수, 라벨 이름 등 사용자가 정의하는 이름을 식별자라고 한다. 식별자는 다음과 같은 명명 규칙을 따라야 한다.

- 식별자의 이름으로 사용할 수 있는 문자는 알파벳, 숫자, 언더바(_), 달러($) 기호이다.
- 첫 글자로는 숫자를 사용할 수 없다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.



