# 2. 데이터 타입

자바스크립트의 데이터 타입은 primitive 타입과 object 타입으로 나뉜다. 자바스크립트를 이루는 대부분은 객체이므로 원시형을 제외한 모든 것은 객체 타입으로 보면 된다.

## 데이터타입이란?

데이터 타입(Data Type)은 프로그래밍 언어에서 사용할 수 있는 데이터(숫자, 문자열, 불리언 등)의 종류를 말한다.

코드에서 사용되는 모든 데이터는 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 데이터 타입은 데이터를 메모리에 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기와 할당할 수 있는 유효한 값에 대한 정보, 그리고 메모리에 저장되어 있는 **2진수 데이터를 어떻게 해석**할 지에 대한 정보를 컴퓨터와 개발자에게 제공한다.

데이터 타입은 한정된 메모리 공간을 효율적으로 사용하기 위해서, 그리고 2진수 데이터로 메모리에 저장된 데이터를 다양한 형태로 사용하기 위해 존재한다.

### 데이터 타입을 통한 메모리 할당

프로그래밍 언어에서 사용되는 모든 값들은 메모리에 저장되고 참조될 수 있다. 값을 메모리에 저장할 때 컴퓨터는 필요한 메모리 공간의 크기를 필요로 한다. 메모리 공간의 크기는 데이터 타입에 따라서 결정된다.

### 데이터 타입을 통한 메모리 접근

식별자를 통해서 메모리 공간을 참조할 때도 컴퓨터는 한 번에 읽어들여야할 메모리 공간의 크기를 필요로 한다. 만약 `soup`라는 변수가 Number 타입이라면 컴퓨터는 8 바이트의 메모리를 접근할 것이다. 데이터 타입은 컴퓨터가 얼마만큼의 메모리를 읽어들여야하는지 알려준다.

데이터 타입이 필요한 이유들:

1. 값을 메모리에 저장할 때 확보해야할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
2. 값을 참조할 때 한 번에 읽어들일 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
3. 메모리로부터 읽어온 이진수 데이터를 어떻게 해석할지를 결정하기 위해 (Number, String 등 타입에 따라서 다르게 해석)

자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. ECMAScript 표준(ECMAScript 2015 (6th Edition), 이하 ES6)은 7개의 데이터 타입을 제공한다.

## 원시 타입 Primitive type

원시타입은 변경 불가능한 값(immutable value)이며 pass-by-value(값에 의한 전달)이다.

- Number type : Number(Integer and Real number)
- String type : Strings
- Boolean type : 논리적인 `true` / `false`
- `undefined` type : 선언되었으나 할당되지 않은 변수에 암묵적으로 할당되는 값
- `null` type : 값이 없다는 것을 명시적으로 알리기 위해서 사용되는 값
- Symbol type : ES6에 도입된 7번째 타입

## 객체 타입 Object /reference type

- Object, funtcions, array etc.

예를 들어 숫자(number) 타입 1과 문자열(string) 타입 ‘1’은 비슷하게 보이지만 다른 타입의 값이다. 숫자 타입의 값은 주로 산술 연산을 위해 만들지만 문자열 타입의 값은 주로 텍스트로 출력하기 위해 만든다. 이처럼 개발자는 명확한 의도를 가지고 타입을 구별하여 값을 만들 것이고 자바스크립트 엔진은 타입을 구별하여 값을 취급할 것이다.

자바스크립트에서 제공하는 7개의 데이터 타입은 크게 원시 타입(primitive data type)과 객체 타입(object/reference type)으로 구분할 수 있다.

# Number Type

C나 Java의 경우, 정수와 실수를 구분하여 int, long, float, double 등과 같은 다양한 숫자 타입이 존재한다. 하지만 자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다.

ECMAScript 표준에 따르면, 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형([double-precision 64-bit floating-point format](https://en.wikipedia.org/wiki/Double-precision_floating-point_format) : -(253 -1) 와 253 -1 사이의 숫자값)을 따른다. 

즉, 모든 수를 실수를 처리하며 정수만을 표현하기 위한 특별한 데이터 타입(integer type)은 없다.

## Special number types

- `Infinity` : 양의 무한대
- `-Infinity` : 음의 무한대
- `NaN` : 산술 연산 불가(not-a-number)

Infinity는 수학적인 용어로의 무한대가 아니고 자바스크립트가 표현할 수 있는 값을 넘어가는 숫자를 말한다.

자바스크립트는 대소문자를 구분하기 때문에 NaN !== nan, NAN, naN, Nan 임에 주의하자.

# String Type

문자열(String) 타입은 텍스트 데이터를 나타내는데 사용한다. 문자열은 0개 이상의 16bit 유니코드 문자(UTF-16) 들의 집합으로 대부분의 전세계의 문자를 표현할 수 있다. 

## How to know the size of String?

문자열은 작은 따옴표(‘’) 또는 큰 따옴표(“”) 안에 텍스트를 넣어 생성한다. 가장 일반적인 표기법은 작은 따옴표를 사용하는 것이다.

```javascript
// String Type
var string;
string = "문자열"; // double quotes
string = '문자열'; // single quotes
string = `문자열`; // backtick

string = "A 'single quote' in a string enclosed in double quotes is recognized as a string.";
string = 'The "double quotes" in strings enclosed in single quotes are recognized as strings.';
```

C와 같은 언어와는 다르게, 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며 변경 불가능(immutable)하다. 문자열이 immutable하다는 것은 한 번 문자열이 생성되면, 그 문자열을 변경할 수 없다는 것을 의미한다. 

문자열은 배열처럼 인덱스를 통해 접근할 수 있다. 이와 같은 특성을 갖는 데이터를 **유사 배열**이라 한다.

`str[0] = 'S'`처럼 이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경해도 반영되지 않는다(이때 에러가 발생하지 않는다). 한번 생성된 문자열은 read only로서 변경할 수 없다. 이것을 변경 불가능(immutable)이라 한다.

## Template literal

ES6에서 템플릿 리터럴이라는 새로운 문자열 표현식이 도입됐다. 템플릿 리터럴은 일반적인 문자열과 같지만 backtick(`)을 사용한다.

일반 문자열과는 다르게 템플릿 리터럴은 문자를 여러 줄로 쓸 수 있다.

```javascript
const template = `<ul class="nav-items">
  <li><a href="#home">Home</a></li>
  <li><a href="#news">News</a></li>
  <li><a href="#contact">Contact</a></li>
  <li><a href="#about">About</a></li>
</ul>`;

console.log(template);
```

템플릿 리터럴은 String Interpolation을 제공해 새 문자열을 + 문자열 연산자 없이 기존의 문자열에 삽입할 수 있어 편리하다.

```javascript
var first = 'Subin';
var last = 'Park';

// ES6: String Interpolation
console.log(`My name is ${first} ${last}.`);
```

String Interpolation은 표현식을 `${ }` 로 감싼다. 표현식의 평가 결과는 자동으로 문자열로 강제 형변환된다.

```javascript
console.log(`1 + 1 = ${1 + 1}`);
```

위 문장에서 숫자 1 + 1 은 2로 평가되고 숫자 2는 문자 2로 형변환되어 나타난다.

# Boolean Type

The boolean type values are only `true` and `false`. It is used to condition statement as a flow control.

# undefined Type

The value of undefined type is unique, a `undefined`. The implicitly assigned value that declared but not explicitly assigned.

If the value of variable is `undefined`, it means that the variable only be declared but not be assigned yet.

> ## Declaration and Definition
>
> `undefined` means not defined. The definition refers to clarifying the substance of a variable by assigning a value to the variable.
>
> In C, definition of variable is important because if the variable only declared but not assigned, it can be contain a garbage value. But JavaScript assign `undefined` when at the time a variable is declared. In JavaScript, the boundaries between declarations and definitions are ambiguous and do not distinguish between them.

# null Type

The value of null type is unique, a `null`. JavaScript is case-sensitive so null != Null, NULL.

In programming language, null is used to represent intentional absence. However, assigning `null` to a variable is not used very well.

If the function can not return a valid value, it may explicitly return `null`.

For example, `Document.getElementById(id)` return `null` if given id is not exist in document.

# Object Type

All of the JavaScript data type excepts primitive types are object type.

# Dynamic Typing

## Static type language

Static / Strong type languages such as C or Java must declare a data type in advance. This is called an explicit type declaration. The following is an example of declaring an integer type variable in C.

```javascript
// 4 byte integer type
int num;

// 1 byte integer type
char c;
```

Static type language can not change a type of value and only can assign values that match the type declared in the variable. Representative static type languages are C, C++, Java, Kotlin, Go, Hashell, Rust, Scala etc.

## Dynamic type language

JavaScript does not declare the type of variable when declaration. But only use the keywords such as `var`, `let`, `const` to declare a variable. JavaScript can assign any type of values.

```javascript
var foo;
console.log(typeof foo);  // undefined

foo = 3;
console.log(typeof foo);  // number

foo = 'Hello';
console.log(typeof foo);  // string

foo = true;
console.log(typeof foo);  // boolean

foo = null;
console.log(typeof foo);  // object

foo = Symbol(); // symbol
console.log(typeof foo);  // symbol

foo = {}; // object
console.log(typeof foo);  // object

foo = []; // array
console.log(typeof foo);  // object

foo = function () {}; // 함수
console.log(typeof foo);  // function
```

A static type language determines the type of a variable **at the time of variable declaration** and can not change the type of a variable. JavaScript can dynamically determine the type of the variable **at the time of assigning the value** and change the type of the variable at any time.

In other words, JavaScript variables are type-determined by assignments rather than declarations. And the type of variable can be changed by reassignment at any time. This feature is called **Dynamic Typing**, and JavaScript is called a Dynamic / weak type language to distinguish it from Static type languages. Typical dynamic type languages are JavaScript, Python, PHP, Ruby, Lisp, and Perl.

## Parameter and Argument

```javascript
// x, y: parameter
function add(x, y){
    // type check is needed
    return x, y;
}

// 1, 2: argument
add(1, 2)
```

A **parameter** is a variable in a method definition. When a method is called, the **arguments** are the data you pass into the method’s **parameters**. **Parameter** is variable in the declaration of function. **Argument** is the actual value of this variable that gets passed to function.

## Things to keep in mind when using variables

- Actively reduce the use of variables. The greater the number of variables, the higher the probability of error occurrence.
- Do not use global variables. Make the life cycle of the variable as short as possible.
- Use a constant rather than a variable to suppress the change of value. Use `const` instead `let` if a variable is never reassigned.
- The variable name is named so that the reason for the existence of the variable can be grasped.