## 4.1. 디렉티브란?

디렉티브는 DOM의 모든 것 (모양이나 동작 등) 을 관리하기 위한 지시(명령)이다. **HTML 요소 또는 어트리뷰트의 형태로 사용**하여 디렉티브가 사용된 요소에게 무언가를 하라는 지시(directive)를 전달한다.

**디렉티브는 애플리케이션 전역에서 사용할 수 있는 공통 관심사를 컴포넌트에서 분리하여 구현한 것으로 컴포넌트의 복잡도를 낮추고 가독성을 향상시킨다. 컴포넌트도 뷰를 생성하고 이벤트를 처리하는 등 DOM을 관리하므로 큰 의미에서 디렉티브라고 볼 수 있다.**

컴포넌트는 뷰를 구성하는 독립적인 구성요소로, 다른 컴포넌트에 직접적인 관심을 두지 않는다.

디렉티브는 **보편적이며 애플리케이션 전역에서 공통으로 사용 가능한 고유의 관심사**를 기능으로 구현한다.

즉, 컴포넌트가 뷰 단위의 관심사를 가지고 있다면 디렉티브는 DOM 요소의 공통 기능에 관심을 갖는다. 디렉티브는 단일 책임 원칙에 의해 복합적인 기능보다는 여러 요소에서 공통적, 반복적으로 사용될 하나의 기능을 명확하게 구현하는 것이 바람직하다.

큰 의미에서 디렉티브인 컴포넌트는 뷰를 가지며 다른 컴포넌트를 자식으로 가질 수 있다. 하지만 디렉티브는 뷰를 갖지 않으므로 자식을 가질 수 없다. 컴포넌트는 자식 컴포넌트, 디렉티브, 파이프, 서비스 등을 조합하여 뷰를 만들지만 디렉티브는 컴포넌트에 의해 사용될 뿐이다.

디렉티브는 DOM 요소 또는 어트리뷰트와 유사하게 의미를 갖는 이름으로 표현된다. 이때 로직은 드러나지 않으며 단지 디렉티브를 순서에 맞게 배치한다. 이를 '선언형 프로그래밍(Declarative Programming)'이라 한다.

디렉티브는 @Directive 데코레이터로 장식된 클래스이다. @Directive 데코레이터는 함수이며, 디렉티브의 설정 정보가 기술된 메타데이터 객체를 인자로 전달받아 디렉티브를 생성한다. 메타데이터 객체의 정보는 아래와 같다.

```typescript
@Directive({
  selector?: string
  inputs?: string[]
  outputs?: string[]
	host?: ([key: string]: string)
  providers?: Provider[]
  exportAs?: string
  queries?: {[key: string]: any}
})
```

## 4.2. 디렉티브의 종류

Angular는 3가지 유형의 디렉티브를 제공한다.

- 컴포넌트 디렉티브 : 컴포넌트의 템플릿을 표시하기 위한 디렉티브. @component 데코레이터의 메타데이터 객체의 selector 프로퍼티에서 임의로 디렉티브 이름을 정의한다.
- 어트리뷰트 디렉티브 : 어트리뷰트 디렉티브는 DOM 요소의 어트리뷰트로 사용하여 해당 요소의 모양이나 동작을 제어한다. ngClass, ngStyle과 같은 빌트인 디렉티브가 있다.
- 구조 디렉티브 : 구조 디렉티브는 DOM 요소를 반복 생성(ngFor), 조건에 의한 추가 또는 제거(ngIf, ngSwitch)를 통해 DOM 레이아웃을 변경한다.

외에 사용자가 직접 정의하는 사용자 정의 디렉티브가 있다.

## 4.3. 사용자 정의 어트리뷰트 디렉티브

```bash
ng generate directive textBlue
```

디렉티브는 @Directive 데코레이터로 장식된 순수한 자바스크립트 클래스이다. @Directive 데코레이터의 메타데이터 객체의 selector 프로퍼티는 CSS 셀렉터 문법과 동일하게 디렉티브가 적용되는 조건을 설정할 수 있다.

또한 생성자에 ElementRef 타입의 인스턴스가 주입 된다. ElementRef 클래스는 템플릿 내부의 DOM 요소를 감싼 래퍼 객체를 생성하며 네이티브 DOM 요소를 가리키는 nativeElement 프로퍼티를 소유한다.

```typescript
export class TextBlueDirective {
  constructor(el: ElementRef, renderer: Renderer2) {
    // el.nativeElement.style.color = 'blue';
    renderer.setStyle(el.nativeElement, 'color', 'blue');
  }
}
```

ElementRef를 사용해 DOM에 직접 접근하는 경우 XSS 공격에 노출될 수 있는 단점이 있으므로 DOM에 직접 접근하지 않으며 서버, 웹워커, 모바일과 같이 DOM 접근 권한이 없는 환경에서도 네이티브 요소를 조작할 수 있는 Renderer2를 사용하는 것이 바람직하다.

> #### XSS 공격
>
> Cross Site Scripting 의 약자로 이미 CSS가 있어서 XSS 라고 부른다.
>
> 악의적인 사용자가 공격하려는 사이트에 스크립트를 넣는 해킹 기법이다.

## 4.4. 사용자 정의 구조 디렉티브

### ng-template 디렉티브

ngIf, ngFor, ngSwitch와 같은 빌트인 구조 디렉티브는 디렉티브 이름 앞에 붙은 *(asterisk) 기호에 의해 **ng-template** 으로 변환된다.

```html
<element *ngIf="expression">...</element>
```

```html
<ng-template [ngIf]="expression">
	<element>...</element>
</ng-template>
```

위 두 코드는 같은 코드이다. 첫번째 코드가 아래 코드로 변환된다.



###  ng-container 디렉티브

ng-container 디렉티브도 ng-template과 마찬가지로 템플릿화된 뷰 스니펫을 호스트 뷰에 추가해야 할 경우 사용한다. 그런데 ng-template 디렉티브와는 다른 점이 있다.

**ng-container와 ng-template의 차이는 ng-container는 * 문법을 사용할 수 있고 ng-template은 * 문법을 사용할 수 없다는 것이다.**

**Angular는 같은 요소에 하나 이상의 구조 디렉티브 사용을 금지한다. ng-container는 동일한 요소에 하나 이상의 *ngIf, *ngFor와 같은 구조 디렉티브를 사용하기 위한 헬퍼 요소로 사용한다.**























